---
title: '你想过自己注定是个普通人吗'
date: 2015-06-03 11:31:43
tags: ['荒唐言']
path: just-as-normal
---

[原文地址](http://blog.sina.com.cn/s/blog_793d76ad0101emch.html)

<!--more-->

中小学成绩一直很出色，但也不是惊天动地的神童。

考上一所不错的大学，但也不是清华北大。

进来后发现身边的人都挺挫，其实自己也不过这么回事。

毕了业，进了一所还算不错的单位，但也不是什么 nb 企业  。

拿着固定的收入，住着租的房子或者公司宿舍。

努力个三五年工资涨到五六千，nb 点的八千上万？

攒钱贷款买了房，娶了妻，在钢筋混凝土的都市的一个角落里有了一个自己的洞。

若干年后买了一款大众的不能再大众的大众车。

原来，这就是自己的未来。

20 年的梦揭开就是这个样子。

像以前一样，你每天还会上网。

你发现你不是新闻网站首页的那些风云人物，你没有能力影响一个时代，甚至一群人。

还有童年时代就开始喜欢的名车跑车，依旧只能看看。

也没有那样一个闪耀的舞台，舞台下是为你欢呼的追随者。

你曾坚信你会成为国镓栋梁，甚至在一个危急时刻为国捐躯，可你只能自嘲报国无门。

你曾以为自己会走遍世界，眼看奔 3 了却还没出过国，甚至没爬过泰山登过长城，没有见过黄河。

你以为终会有一个赏识你的女孩跟你   有一场轰轰烈烈的爱情，女孩却比你想的实际和虚荣。

那些小时候小心翼翼保留下来的书信、磁带和玩具，原来只是扔在一个角落，却怎么也记不起珍藏的初衷。

爱迪生莎士比亚依旧是童话一样的存在，虽然你曾幻想自己一定会成为一个大发明家或者大文学家，你的聪明才智会让世人惊叹。

于是每年到诺奖颁布的时候，你总会有点莫名的失落，虽然你也觉得这是多么可笑。

你听见梦想破碎的声音，却无从拾起。你依旧还在等待，却不知道等的是什么。

世界改变了我们，  能改变世界的却不是我们……

这些话很真实，真实的在自己看到的那一瞬有种错裂的感觉。好像追逐注定是一场梦，梦想里梦和想注定都是空。我们很多的人都是这么的平凡，没有大智大勇，没有太大的举动，平凡的在这人海之中渺小的不显眼，而曾经我们觉得自己是那么的与众不同，好像自己就是为了某件大事，某种变革而来的。最后，无奈的发现，最大的事就是生存，最大的变革是自己。

慢慢的，我们的迷茫没有了，乐观也没有了，慢慢的清醒了也悲绝了，在这渺小而又广阔的世界里紧紧的守护着心灵的那一小块天地。破碎的东西没有办法再拾起，即使拾起了也再变不回原先的模样，我们望着满地的碎片，折射出七色的光辉，那一刻有种东西在眼眶里打转，原来都已回不去……那些往事，那些记忆，注定都与这时间成为了一段平凡的不能再平凡的片段。

然后，在这平凡而狭小的世界里，慢慢的熬尽残余的生命。这，也许就是人生了。

在我们即将渐行渐远的路上，一个转身就被这庞大的人流淹没了，然后很容易在漫无边际的人流里找不到方向，只好随着潮流怂恿着前行。这时的我们，还有没有自己？

这些悲观的情绪会让一个人自行堕落，而我，要不要在这堕落里反省自己?

还是，不再思索，任随这潮流淹没，任随着自己无目的的流动？

我是一个小人物，这已成改变不了的定局。其实在很早之前我就已清醒的明白，模糊的懂得了这个世界的复杂。我不奢望什么奇迹，觉得这样也挺好，起码自己是真实的活着，承认自己的平凡，热爱着自己的平凡，还没有放弃自己的梦想，还在行进的途中。

我不希求幸运之神的眷顾，不相信会不劳而获，我在慢慢的追寻自己想要的真理，一步一步的践行着自己的承诺。我知道，迟早有一天我会成功，自己意义上的成功。

越来越觉得外界已经很难定义我，很难给我一个准确的答案，于是我将疑问和探寻都转向了自身。在这探寻中，寻找一种共性。

小人物，没有什么大不了，平凡不是自甘堕落，不是放弃自我，不是因为追逐太累就停止向前，保持观望。

人的心理很奇怪，别人说有危险的事情他就会先观察一阵再决定走还是不走，有的人观察了一生还是没看明白，等有人走完了才恍然大悟，原来那是一条捷径。然后教导自己的孩子，那条路可以走，可以快速的走，等到那孩子到达的时候，却发现小小的道路上是满满的人，原来不危险的大家都知道了。

我们每个人都应该寻找一条自己的路，靠指引，靠思索，靠机遇。成功，需要尝试，尝试就会有未知的危险，吓倒了胆小者和犹疑者，剩下的才是勇士。小人物，也可以成为勇士，关键是你敢不敢面对自己未知的恐惧，敢不敢让自己奔跑在梦想的道路上。

可不可以勇敢一些，不要害怕犯错？我们，为什么要努力成为楷模？为什么要伪装成美好的样子，不肯真实的活着？不说苦，不说痛，不说累，不说倦不代表你已经成熟了、稳重了，只能说你没有可以信任的人，这是可悲的。

难道你没有发现，很多被我们习惯的东西都是错误的，但是我们仍在坚信不疑的履行着，我们从不思考对错，从不觉得大众是错的。这种随众心里，让我们不敢犯错，因为大众的眼神足以杀死人。

就这样，我们跟随着一群小人物，做小人物的事，走小人物的路，听小人物的话，转不出小人物的圈。

所以，小人物只能在自我的想象里作为一个大人物活着。 
他却不知道，大人物是不放弃梦想的小人物，是经历了所有考验后依然站立的小人物。在他放弃自己梦想，转身涌入人流的时候，不知道会不会因此而懊悔曾经的错失。虽然，一切都是自己的决定，一切都是无法回头的，但当时若三思一下，还会有这么重的叹息吗？

不要再悲叹命运了，与其花时间研究命运，不如花时间整理一下自己，整理一下这个小人物，看他需要什么，拥有什么，坚持什么，信仰什么……

因为是小人物，是蝉蜕之前的漫漫黑暗，只好让自己尽力的爬向高处，爬向安全的地方，好在光明到来的时候看到希望，看到阳光，看到翅膀…
