---
title: 单态设计模式
date: 2014-12-12 12:56:51
categories:
tags: ['Java', '设计模式']
path: singleton
---

## 基本概念

单态模式是设计模式中最为人熟知的也是形式最简单的。它的基本概念是一个类只生成一个实例。

<!--more-->

## 应用

`Singleton`的应用有很多，譬如对数据库只能有一个连接，或者对网站的连接数的计数器。

## 几种形式

基本形式是使用`private constructor`和一个`public`的`static`方法来获得类的实例。

```java
public class Singleton {
  private static Singleton instance = new Singleton();

  private Singleton(){}

  public static Singleton getInstance() {
    return instance;
  }
}
```

_`Snippet 1`_  
`constructor`是`private`，所以如 `Singleton s = new Singleton()`不再可行了。只能通过

`Singleton s = Singleton.getInstance();` 来获得实例，而这个实例因为是`static`，全局共享一个，所以无论有多少个`Singleton s = Singleton.getInstance();` 得到的实例都是同一个。

而 Singleton 还有另外一种形式，采用`lazy initialization`：

```java
public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;

  private Singleton(){}

  public static Singleton getInstance() {
    if(instance == null)
      instance = new Singleton();
    return instance;
  }
}
```

_`Snippet 2`_

`Snippet 2`同`Snippet 1`的区别在于：

`Snippet 1`在`load class`阶段就创建对象了;

而`Snippet 2`只有第一次要实例化的时候才会创建对象。这就是所谓的`lazy initialization`。

**多线程问题**

我们来看`snippet 2`，如果是单线程，没问题，如果是多线程，问题就出现了，因为两个线程可以同时进入`if(instance == null)` 这个判断语句，所以有可能两个线程创建两个实例。

```java
public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;

  private Singleton(){}

  public static synchronized  Singleton getInstance() {
    if(instance == null)
      instance = new Singleton();
    return instance;
  }
}
```

_`Snippet 3`_

然而`Snippet 3`的问题是在创建了对象之后, `instance = new Singleton()` 这个语句就再也不会执行了，所以对整个方法进行同步的话效率低下，这样就有人想出了`Double-checked locking`的方法：

```java
public class Singleton {
  private static Singleton instance = null;

  private Singleton(){}

  public static Singleton getInstance() {
    if(instance == null)
      synchronized(Singleton.class){
        if(instance == null)
        instance = new Singleton();
      }

    return instance;
  }
}
```

_`Snippet 4`_

这样就解决了问题，仅仅对

```java
  if(instance == null)
    instance = new Singleton();
```

这段代码进行同步，如果对象已经被创建，就不会进入到第一个 if 代码段里面，所以仅仅在第一次创建的时候会进行同步，效率自然高了。现在看来万无一失了。但问题还没有这么简单。

`out-of-order write`问题，更多相关资料请见： [DoubleCheckedLocking](http://www.cs.umd.edu/~pugh/java/memoryModel/DoubleCheckedLocking.html)

`instance = new Singleton();` 的顺序应该是

    1 分配内存
    2 构造函数初始化
    3 将对象的reference赋值给instance

但因为`Java Memory Model`的问题，可能出现下面的所谓`out-of-order write`的问题：

    1 分配内存
    2 将对象的reference赋值给instance
    3 构造函数初始化

也就是还没对对象初始化，就已经`instance != null`了，这样如果另外一个线程这时候对实例进行操作，可能有意想不到的结果。

但仍旧没有好的办法可以完全解决这个问题。

综上，采用`Snippet 1`或者`Snippet 3`比较安全。`Snippet 2`和`Snippet 4`最好在多线程的环境下不要使用，否则可能会出错。

## 限制

但`Singleton`的模式还是有限制的

1. 因为采用`private constructor`，所以 Singleton 是不能被继承的。

2. 如果应用是在容器中运行，就要小心，因为 servlet 可能在被几个`classloader`加载，同时有几个 Singleton 实例存在。

3. 另外如果 Singleton 是可被序列化的(`Serializable`)，如果序列化一次而反序列化多次就有可能有多个 Singleton 实例存在。关于序列化见此文。

## 结论

所以就算是看起来最简单的设计模式也有这么多变数，一不小心就可能落入陷阱。不过当你知道陷阱在哪，也就能避免掉进去了
